0) Conectividade:
  * Mostrar switch (ping entre dispositivos).
  * Mostrar hub (ping entre dispositivos).
  * Comparar desempenho com iperf: duas conexoes simultaneas.
1) Mostrar tabela de encaminhamento de um switch gerenciavel ativo.
  * Switch dell: 192.168.2.3
2) Mostrar auto-aprendizado:
  * Switch gerenciavel, tabela inicialmente sem entrada para host.
  * Host eh conectado ao switch e envia quadro (ping broadcast?)
  * Mostrar novamente tabela, exibindo associacao (mesmo sem resposta).
3) Mostrar encaminhamento seletivo:
  * Dois hosts se comunicam, sniffer em terceira porta.
  * Sniffer captura (talvez) tr치fego de ARP e um ou outro pacote unicast.
  * Mas logo quadros deixam de ser enviados para a porta do sniffer.
  * Contrapor com funcionamento de um hub?
4) Mostrar possibilidade de uso de enlaces heterogeneos:
  * Conectar interfaces de taxas distintas.
  * Mostrar conectividade entre elas.
  * Mostrar que vazao eh limitada a taxa do enlace garagalo.
5) Mostrar ganhos de desempenho:
  * Mostrar que de uma interface mais r치pida pode-se saturar duas interfaces mais lentas.
    + e.g., origem com interface giga transmitindo fluxo TCP para dois destinos fast.
    + Destacar vazao agregada pr칩xima de 200 Mb/s
6) Mostrar tempestade de broadcast.
  * Captura de tr치fego do eduroam?
